Vocês sabem que o Simples Nacional é composto de cinco tabelas.
Tabela 1, comércio.
Tabela 2, indústria.
Tabela 3, 4 e 5, prestação de serviço.
Sendo as cinco a mais estapafudos, extremamente altos, começa com 15,5%.
Então, ela ficou bem parecida à tabela de Imposto de Renda Pessoa Física.
Primeira faixa aqui no comércio, que é a tabela 1,
R$ 180 mil, uma alíquota de 4%.
Sempre dos últimos 12 meses, perfeito?
Segunda faixa de R$ 180 mil e 1 centavo, R$ 360 mil.
7,30 é a alíquota com a parcela a deduzir de R$ 5,940.
Ficou bem parecido com a tabela progressiva de Imposto de Renda, né?
Se vocês se recordarem, perfeito?
E aí nós temos diversas faixas.
Para o nosso exemplo, eu vou pegar a quinta faixa de R$ 1,8 milhão e 1 centavo, R$ 3,6 milhão.
Uma alíquota nominal de R$ 14,30.
E uma parcela a deduzir de R$ 87,3 milhão.
Aqui, meus caros, nós vamos ter que achar a alíquota efetiva, entendeu?
E a alíquota efetiva tende a ser sempre menor do que a alíquota nominal.
Por quê? Por causa da parcela a deduzir.
Com exceção da primeira faixa, que não tem nada a deduzir, perfeito?
Então, nós temos uma fórmula para encontrar a alíquota efetiva.
Então, não é tão simples assim.
Esses cálculos são feitos automático pela Receita Federal,
quando você entra lá no PGDAS e alimenta o faturamento.
O que não significa dizer que você, como contador, como contabilista,
não deva saber como tem que fazer.
Claro, tem que saber, tem que saber.
Pois bem, aqui no caso, o governo também trouxe para nós como esses tributos são repartidos.
Então, na primeira faixa, R$ 5,5 milhão vai ser de imposto de renda,
R$ 3,5 milhão vai ser de contribuição social,
R$ 12,74 milhão de COFINS,
R$ 2,76 milhão de PIS,
R$ 41,50 milhão de CPP
e R$ 34 milhão de ICMS.
Qual é o grande ganho do Simps?
Principalmente a CPP, Contribuição Previdenciária Patronal.
R$ 41 milhão.
Aí vocês podem falar, puxa, professor, 41%?
O ICMS, 34%?
Sim.
Mas sobre quanto?
Sobre 4%.
Que é a primeira faixa.
Então 41 sobre 4 dá 1,6, é nada.
É nada, é muito pouco.
Do mesmo jeito, 34 sobre 4 dá 1,2, 1,3.
Então recolhe muito pouco, por isso que o Simps ele é favorecido.
Mas na lei está dizendo que ele é um regime tributário e não benefício.
A mesma coisa do lucro presumido, né?
Então é assim que o governo faz o rateio, perfeito?
Isso pra gente, a gente não olha muito, porque é coisa do governo.
Mas a gente tem que saber como é que ele faz o rateio.
Pois bem, vamos ao nosso exemplo.
Como é que vai ficar em janeiro de 33?
Primeira faixa, eu vou ter o quê?
Olha lá, IBS 15,5 e CBS 34.
Só mudou o nome.
Eu não tenho mais PIS, COFINS e ICMS.
Por quê?
Porque não vai existir mais.
Então o que é o 15,5 do IBS?
Voltando aqui, o 15,5 nada mais é do que a soma de 12,74 com 2,76 PIS e COFINS.
Dá 15,5.
E o ICMS 34.
Então basicamente mudou de nome.
Vai ter o quê?
IBS, CBS.
Não vai ter mais PIS, COFINS, ICMS.
Não vai ter.
IBS, CBS.
Perfeito?
Muito bem.
Trazendo aqui por exemplo prático, estamos hoje em janeiro de 2026.
Eu tenho um comércio.
O RBT 12 significa Receita Bruta Tributável nos últimos 12 meses, R$ 2,1 milhões.
É assim que a gente calcula o Simples Nacional.
A receita do mês de janeiro, não é setembro, janeiro de 2026, R$ 175 mil.
Ele está no anexo 1, ele está na quinta faixa.
Ele tem uma alíquota nominal de R$ 14,30, tem uma parcela deduzida de R$ 87,3 mil.
A alíquota efetiva R$ 10,14.
Como é que eu cheguei nessa alíquota efetiva?
Aplicando a fórmula.
Qual é a fórmula?
Eu vou pegar o RBT 12 vezes a minha alíquota nominal, menos a parcela a deduzir.
Do que deu, eu vou dividir por RBT 12 e aí multiplico por 100.
Chego em RBT 10,14.
Como eu disse a vocês,
a alíquota efetiva tende a ser menor do que a nominal.
Justamente por causa da parcela a deduzir.
Então a minha alíquota efetiva é 10,14 que eu vou aplicar sobre janeiro de 2026.
Vai me dar um DAS de R$ 17,750.
É assim que nós calculamos.
Se você alimentar isso no site da Receita Federal, é exatamente esses cálculos que ele vai fazer.
Desde que a tua receita bruta acumulada esteja aí composta em R$ 2,1 milhões.
Muito bem.
Como é que isso foi rateado?
R$ 5,5 de imposto de renda, que dá R$ 976,25.
R$ 3,5 de contribuição social, que dá R$ 621.
O PIS R$ 2,76, R$ 4,89.
O COFINS R$ 12,74, que dá R$ 2,200.
A contribuição preferenciária e mais o ICMS.
Nada mais é do que o rateio dos R$ 17,750.
Eu, empresa do lucro real,
estou comprando essa mercadoria de R$ 175 mil.
Quanto eu tomo de crédito?
Olha lá.
Tomada de crédito pela empresa tributária pelo lucro real.
O PIS, eu vou tomar o crédito R$ 2,887,50, que é R$ 1,65.
Olha quanto ele pagou.
R$ 489,90.
Não é uma aberração?
A gente não entende.
Está certo que foi favorável ao contribuinte, mas...
Aí ele vai tomar um crédito de COFINS.
R$ 175 vezes 7,6, R$ 13,300.
Ele pagou R$ 2,261,35.
Mas toma um crédito de R$ 13,300.
Quando chegou no ICMS, o governador falou
não, não, não.
Ele só vai tomar o crédito do valor que ele pagou no Simples.
Para ficar 0 a 0.
Quanto ele pagou?
R$ 5,946,25.
Olha aí.
Que já é um fator que joga contra o Simples Nacional
quando ele comercializa a mercadoria.
Principalmente no estado de São Paulo, que é o que nós falamos.
Então, se você é uma empresa do lucro presumido ou do lucro real
e for comprar mercadoria do Simples Nacional,
ele vai ter que dar um baita desconto.
Porque senão é melhor você comprar do lucro presumido.
Porque aí você vai fazer jus a um crédito de 18%.
E não R$ 5,946,25.
Dá uma diferença fantástica.
Se vocês pegarem R$ 175 mil e calcular 18%,
se fosse 10%, já dava R$ 17,5.
Perfeito?
Olha lá.
R$ 5,946,25 dá uma diferença.
18, então, vai dar 20 e não vai lambada.
Estão perdendo dinheiro.
Ou seja, isso aumenta o teu custo.
Consequentemente, diminui o teu lucro.
Você não fica competitivo.
Então, você tem que pedir desconto para esse Simples.
Então, já é uma coisa que joga contra.
Mas, piso de cofim, compensa.
Muito bem.
Hoje, esta empresa tomaria um crédito de R$ 22.133,75.
Uma empresa do lucro real comprando insumo de um Simples Nacional.
Vai tomar um crédito hoje, janeiro de 26, R$ 22.133,75.